---
title: 读后感 —— 《苏世民：我的经验与教训》
date: 2020-08-30 12:10:21
toc: true
cover: https://wdj-1252419878.cos.ap-beijing.myqcloud.com/blog/2020-08-30-041921.png
thumbnail: https://wdj-1252419878.cos.ap-beijing.myqcloud.com/blog/2020-08-30-041921.png!1000px
tags: 
- reading
- 2020
- economy
- life
categories:
- 读书笔记
- 金融理财
---

今年疫情严重，全球股市在触底之后出现了很大的反弹，各路股民见势进场。

作为一个金融小白，在周围大佬们都在讨论股票的氛围下，终于开始接触理财。

前前后后读了《小狗钱钱》《富爸爸穷爸爸》《财务自由之路》，加上网上各种资料，终于算是入了个门。

前些日子朋友推荐了这本《苏世民：我的经验与教训》，强推。读下来感触颇深。

<!-- more -->

## 理财书，也是人生之道

同一本书，不同的人读下来，感悟差别会很大。

从我的角度出发，我是抱着要实现财务自由的想法读下来的。

总体感受，这本书也好，前面几本甚至说《小狗钱钱》这种理财启蒙书籍也好，没有读之前会觉得，里面会是满满的理财相关知识，读下来发现，这些书标着理财的标签，实际上大部分内容是在讲述，如何成为一个更好的自己。

讲理财，更是讲人生之道。



## 笔记结合感受

1. Stephen Schwarzman ，史蒂芬·施瓦茨曼 ，苏世民

   > 作者是美国人，我猜 苏世民 这个中文名是 Schwarzman 的音译，shi was man，第一个音作苏，was man 作世民，没太去查是谁起的这个名字，猜测是清华前校长陈吉宁，在谈清华苏世民学者计划的时候特意起的。

2. 给你敬佩的人写信或打电话，请他们提供建议或与其会面的机会。你永远不知道谁愿意跟你见面。最后你会从这些人身上学到很多重要的东西，建立你在余生都可以享用的人际关系。在生命早期结交的人，会与你缔结非同寻常的感情纽带。

   > 这句出自 25 条工作和生活原则之三。之所以记下来，是因为我觉得这条对于我的挑战是最大的，从没有试过，但是绝对是一个很棒的做法。第一，你敬佩的人，说明你是有目标的，而且明确；第二，站的比你高的人看的一定比你要远，能交流是莫大的财富。

3. 我相信教育是一门学科。这门学科的目标是学习如何思考。一旦掌握了这一点，就可以将其应用于学习投身一项事业、学习欣赏艺术、学习阅读书籍。教育赋予我们能力，让我们欣赏上帝之手写就的千回百折的剧情——生活本身。在我们离开教室后，教育仍在继续。与朋友联系、参加俱乐部，这些都能增加我们的知识储备。事实上，学习伴随我们的终生。我和我的干事们只是希望在座的各位能够正确认识教育的目的，并在你们的余生中遵循教育的基本原则，不断质疑，持续思考。

   > 人生是一个不断学习的过程，现代社会更是如此。拥抱变化，持续思考，积极的面对未来。

4. 那年夏天，我在一个夏令营担任顾问。在开车接我回家的路上，父亲告诉我，我即将进入一个他一无所知的世界。不管是在耶鲁的人，还是上过耶鲁的人，他一个都不认识。在这个新的世界里，他能给予我的唯一帮助就是爱我，让我知道我总有家可归。除此之外，我只能依靠自己。

   > 开明的教育，没有隐瞒。我不清楚是苏世民的总结能力好，还是他的父亲原话就是这样，把我放到这个场景这个位置，我是说不出这样的话的。

5. “施瓦茨曼先生，我想跟你谈谈你论文的事。” “真的没什么好说的。”我说。 “为什么？” “我没什么见解，表达也不好。” “天哪，你真不傻。你比我总结的还好。所以我必须先教你如何写作，然后再教你如何思考。因为两者不能同时学习，我会给你接下来几篇文章的题目，我们先专注于写作技巧，然后我们再专注于思考方式。” 他看到我的潜力，并且着手系统地为我配置我需要的东西。我永远不会忘记他的耐心和善良。我开始相信，教学不仅仅是分享知识。为人师，就必须消除他人学习的障碍。就我而言，障碍是我所接受的教育与同班同学之间的差距。就在那一年，我入选院长嘉许名单，从一名差等生一跃成为班里的尖子生。

   > 教育的力量，别人的帮助，和自己的成长。

6. 在海上待了三个月，再次回到单调的纽黑文，我感到非常不适应，满脑子都是弗洛伊德、港口、沙滩、酒吧，还有沿途接触的姑娘。整个夏天，在同学忙着打网球、在办公室工作时，我则在发动机房汗如雨下，在哥伦比亚的酒吧与人大打出手。我的暑期经历十分刺激又极具挑战性，并且每次都能幸免于难、死里逃生。相比之下，纽黑文的生活越发显得单调乏味，令人倍感压抑、苦闷。在《耶鲁每日新闻》的头版，我看到一则广告，说如果感到沮丧，那么建议去大学健康系看精神科医生。我决定试一试。精神科医生的装扮中规中矩，拿着烟斗，戴着领结。我跟医生诉说了我的那个夏天，那些航线、那些姑娘、那些港口，还诉说了我有多么不想再回学校。 “你当然不想回来，”他说，“为什么想回来呢？你不需要治疗，这只是<u>**戒断症状**</u>。坚持一下，把心收一收，过几个月就没事了。” 事实证明，他说的对，时间是最好的解药，渐渐地，我的心归于平静，我准备以自己独特的方式度过在耶鲁的时光。

   > 戒断反应这种东西，之前都理解偏了。在某种愉悦感受之后归于平淡，这段时间非常想再去获得那种愉悦，得不到就沮丧甚至出现身体上的症状，这都是戒断反应。这是人类的本能。
   >
   > 尽量接受好的 愉悦感受，比如看书获得知识的满足感。

7. 做大事和做小事的难度是一样的。两者都会消耗你的时间和精力，所以如果决心做事，就要做大事，要确保你的梦想值得追求，未来的收获可以配得上你的努力。

   > 时间和精力是有限的，首先要保证的就是不要浪费时间精力，接着是做应该做的事，下一步是做大事。

8. 我从第一次孤独无助地在大食堂吃饭，一路走到现在，这真是一段值得回忆的充满喜剧色彩的旅程。

   > 这段上下文是，苏世民第一天到耶鲁大学，一个人在食堂吃饭，没有认识的同伴很孤独。
   >
   > 接着几年的学习，期间学习、加入骷髅会、组织芭蕾演出等等，到毕业时，已经是明星学生了。
   >
   > 很出彩的大学经历

9. 从他家离开以后，我跑去公共电话亭给爸妈打电话。我告诉他们，我去找哈里曼了，他给了我一些人生建议。他告诉我，我可以做任何我想到的事情。他说，在人生的某些阶段，我们必须弄清楚自己是谁。越早认清自我越好，只有这样，我们才能找到适合自己的机会，而不是活在他人创造的梦幻中。但如果我要把自己有价值的理想变为现实，成为一个有信息大量流入的如电话交换机一般的人，那么我需要去赚钱。

   > 此段非常重要，建议多读几遍。
   >
   > 认清自己，认清自己的欲望，知道自己的目标，活的要有方向。
   >
   > 此为人生之路

10. 在面试了上千人以后，我已经形成了自己的面试风格。我会捕捉一系列语言和非语言的线索，我会尝试与候选人深入交流，然后观察他们的反应。我没有什么固定的套路，但在每次面试的时候，我的目标都是调动我的洞察力直入候选人的大脑，以评判他们的思维模式，了解他们真实的自我，判断他们是否适合黑石。

    > 深入理解人的思想，评判他们的思维模式，了解他们真实的自我。
    >
    > 我们每天最好的 8 小时是在工作时间，工作和生活，是真实的我们。
    >
    > 对待工作和生活都应该认真积极。

11. 至少，这个人得通过机场测试：如果我么能乘坐的航班延误，我是否愿意跟这个人一期在机场等候？

    >  机场测试，你能通过么。

12. 当杰克开始跟我学习金融知识时，我只花了一分钟时间，就发现雷金纳德·琼斯的判断完全正确：杰克正是最佳人选。和杰克·韦尔奇一起工作，大脑就好像被接上了一个吸尘器，他会吸走你知道的一切。我再也没有见过像他这样的人，他对学习充满渴望，孜孜以求，总是无休无止地提出这样那样的问题；他善于思考，思维敏捷，能立刻理解一个想法与另一个想法之间的联系，即使这两个想法对他来说都是全新的知识。他就像人猿泰山似的以极快的速度抓着藤蔓穿梭于树木之间，从不失手，学的比我教的还快。 通过了解杰克，观察他的行动，我更为确信，**商业中最重要的资产就是信息。你知道得越多，你拥有的视角越多，可以建立的连接就越多，进行预测的能力就越强。** 杰克于1981年成为通用电气的首席执行官，开始主持公司的运营，成为美国历史上最伟大的首席执行官之一。由于彼得的引荐，我和杰克也建立了长久的友谊。几十年后，杰克依然令我惊讶不已。我在职业生涯早期就加入了一家大公司，遇到杰克是这一决策最大的收获之一。华尔街和商业都是很小的世界。如果你以一所优秀的学校或一家大公司为起点，与你们这一代最优秀的人交往，你将来就会不断地再次遇到他们。我在耶鲁大学、哈佛商学院、陆军预备队和华尔街早期结识的许多朋友现在都还是我的朋友。我在生命早期交到的朋友，用他们的信任和理解，以我无法预测的方式极大丰富了我的生活。

    > 细品，真正优秀的人一定比你更努力，然后这些人组成了一个圈子，哦我的天，世界就是这么运转的。

13. 刚进入金融行业时，我对工作压力没有足够的思想准备。其实，每次谈判中的每一节点都是一场战斗，有人赢，也有人输。这个行业的人对瓜分蛋糕、给每人都分一点儿不感兴趣，他们想要的是整个蛋糕。我留意到，当周围人的音量飙升、脾气爆发，而此时又需要我做决策时，我就会心跳变快，呼吸变浅，工作效率变缓，自我认知能力和应变能力的把控也随之下降。

    > 他们想要的是整个蛋糕

14. 我找到的缓解压力的方法是专注于自己的呼吸，减缓呼吸速度，放松自己的肩膀，直到呼吸变得深长。这一做法效果惊人，我的思路渐渐变得清晰，对眼前形势的认识变得更为客观和理性，也更加清楚自己如何才能获得胜利。

    > 面对压力，调整状态，专注呼吸，冥想
    >
    > 冥想真的是一个调整的好办法。躺在床上，随着呼吸放松每一块肌肉，包括眼睛。
    >
    > 休息也是技能。

15. 这篇文章准确地描述了当时的我。对我而言，倾听他人的看法是理所应当的做法，这却让我在华尔街独树一帜。在与他人交往过程中，我从不急于表达自己的观点，极力推销自己手里的东西，而总是选择倾听。我会静静等待，关注对方要什么、想什么，然后着手满足对方的需求。我很少在会议上做笔记。我只是非常关注对方说话的内容和表达的方式。如果可以的话，我会尝试找到一些可以与对方产生联系的触点，一些一致之处，或一些共同的兴趣或经历，让公对公的交流变得更富有人情味。这种做法听上去是常识，但在实践中，显然很少有人能够做到。我会全神贯注地倾听对方，由此带来的一个结果就是，我可以回想起事件和对话的细节，好像这些细节已经印在了我的大脑里。许多人失败是因为他们从自身利益的立场出发，只选择性地听取与自己有关的话题，至于其他的话题他们总觉得“这对我有什么用”，他们永远无法从事最有意思和最有价值的工作。仔细聆听对方谈话的内容、认真观察别人表达的方式，这种做法能极为有效地帮我找到“我能提供什么帮助”这一问题的答案，这也是我一直以来在问自己的一个问题。如果我可以帮助别人，并成为解决其问题的朋友，那么其他的一切都会随之而来。

    > 我能为别人提供什么帮助。

16. 人们最感兴趣的话题永远是”自己的问题“。如果你能发现对方的问题所在，并提出解决方案，那么他们一定愿意跟你沟通，无论他们的等级或地位如何。问题越困难，解决方案越少，你的建议就越有价值。为人人避之不及的问题提供解决方案，才是竞争最小、机会最大的领域。

    > 重点，这段绝了
    >
    > 解决别人的问题，是机会；为人人避之不及的问题提供解决方案，是竞争最小、机会最大的领域。

17. 那时，我已经非常了解自己了。从高中到耶鲁大学、哈佛商学院，以及在雷曼兄弟一次又一次的经历，事实证明，几乎任何困难都压不倒我。我可以构思出有价值的伟大设想，并把设想变为现实。阿姆斯特朗教练让我理解了坚持的价值，他教导我，额外的付出一定会换来意外的收获，每次都要让我多跑几英里，让我付出额外的努力。日久天长，日积月累，这些付出逐渐变成了一种志在必得的信念，一种锲而不舍的精神。这就是我无形的资产，当我需要的时候它就会在那里供我撷取，取之不尽，用之不竭。此时此刻，我已经想好利用这些无形的资产进行怎样的投资，以此推进我的职业生涯。

    > 坚持的力量

18. 纯果乐的交易让我了解到，在压力面前，我的能力远远超过我的想象。彼得·彼得森向我展示了伟大导师和合伙人的价值。我与一些优秀人才建立了宝贵的关系，包括公司的同事和像杰克·韦尔奇这样的高管（杰克·韦尔奇后来不断出现在我的职业生涯里）。我曾经历过最好的华尔街，享有过执行复杂交易的巅峰，体验过处于宇宙中心的感觉，也有幸与世界上一些最有趣的人交流信息，沟通思想。

    > 压力激发潜能

19. 追求卓越的人往往对学习充满热情，孜孜以求，他们善于提问、勤于思考，能够敏锐地捕捉到想法之间的联系，从不失手。

    > 追求卓越 

20. 创业6个月以来，我们已经拜访了每一个愿意见我们的潜在客户，但除了纽约人寿和大都会人寿最初的投资承诺外，我们还没有募集到1美元。在拜访保诚的时候，我们几乎跑遍了选择的18家目标公司。保诚是杠杆收购的头号金融家，是金本位。在这家公司里我们没有熟人，所以我们选择最后拜访这家公司，而且那个时候，我们的推介材料应该已经完善得差不多了。保诚集团副董事长兼首席执行官加内特·基思邀请我们在新泽西州纽瓦克共进午餐。 加内特吃的是金枪鱼白面包三明治，他把三明治切成了4块。我开始介绍的时候，加内特咬了第一口。在我说话的时候，他会咬掉一些面包，咀嚼，吞咽，一言不发。他的下巴会动，喉结也上下移动。在他吃了3/4的时候，我的推介做完了。加内特把最后一块三明治放下，嘴巴不嚼了。他说：“这很有意思，我出1个亿。” 他的语调如此随意，完全出乎我的意料。为了这1亿美元，我愿意在法律允许的范围内做任何事。这是一个伟大的范例，如果保诚认为在我们公司投资是个好主意，那么其他公司也会纷纷效仿。我想伸手抓住最后一块三明治，以确保加内特不会噎到。

    > 吃三明治的细节记忆的如此清晰，可见这件事对其影响之大
    >
    > 另说，此人长期记忆力极好

21. 人生中重要的一点是始终对新体验持开放态度，及时这些体验并非完全在自己的规划内。

    > 拥抱变化，拥抱变化，拥抱变化

22. 当第一次想到增加黑石的业务线时，我们的宗旨就是要有选择性地进入新领域。新业务不仅本身要表现出色，还能让整个公司获得更多信息、知识和技能。我们相信，我们从不同的业务领域学到的东西越多，公司的发展就会越好。这是哈佛商学院传授的一个理念：在商界，一切都是相互联系的。与竞争对手相比，我们寻求机会、分析市场的角度和方法会有所不同。我们的视角会更加多样、分析会更为深入。我们公司的信息来源越多，我们知道的就越多。知道的越多，我们就越聪明，想要与我们合作的人就越多。

    >  信息就是能力

23. 我可以从他人的音调中听出细微差别，通过他们的肢体语言进行判断，这些信息跟他们汇报的内容本身一样重要。如果我们与分布在全球各地的办公室只是通过电话交流，那么我想我们很难保持公司投资流程所需的严谨性。视频会议技术的发展改变了我的想法。2001年，你可以实时与千里之外的人进行互动。那一年，我们在伦敦开设了办事处。

    > 从他人的音调中听出细微差别，通过他们的肢体语言进行判断，这些信息跟他们汇报的内容本身一样重要。
    >
    > 全都是信息

24. 他告诉这些新人，他们非常幸运，在职业生涯开始时，就能从这场历史性的经济危机中得到磨砺，如果他们够聪明，就会从中学到很多经验教训，并把学到的东西应用于自己的整个职业生涯。他说，成功会令人骄傲自满，不思进取。你只能从失败中学习，在逆境中成长。

    > 成功会令人骄傲自满，不思进取。你只能从失败中学习，在逆境中成长。

25. 我现在很确定中国不再是子孙后代的选修课程，相反，这将是一门核心课程，而我们设计的苏世民学者项目就是学习这一核心课程的最好课堂。

26. 李光耀

27. 世界领袖与其他任何人都没有什么不同。如果你谈论困扰他们的问题，并提出一些有用的建议，他们就会倾听，无论这个人是民主党人还是共和党人、王子还是总理。

    > 解决别人的问题，不仅能获得收益，还能获得友谊

28. 最后，我提醒凯瑟琳：“你之所以晋升，是因为你的工作完成得极为出色。你拥有成功的天赋，无论是个人资质，还是专业技能，都能取得长足的进步，我对你有百分之百的信心。”下属需要知道你非常欣赏他们，你也需要让他们自我感觉良好，这一点非常重要，**因为自信是出色表现的基础**。

29. 无论你的职业生涯如何开启，都要知道，你的生活不一定会直线前进，这一点非常重要。你必须认识到，这个世界是不可预测的。有时，甚至像你们这样有天赋的人也会遇到意料之外的磨难。在人的一生中，会难以避免地出现诸多困难和艰辛。面临挫折时，你必须要想方设法继续前进。能够定义你个人品质的，永远是你在逆境中展现的百折不回的精神和永不言弃的态度，而不是逆境本身。

30. 把时间和精力投入自己热爱的事物上。热情所至，卓越必成，单纯为了他人的敬仰和尊重而做事，则很少能带来成功。如果你对追求梦想充满热情，如果你能勇往直前，如果你以帮助他人为己任，你的人生就会充实而有意义，你也永远有机会建功立业、成就不凡。你为他人付出的善意和努力，最终会给你自己、你所爱的人以及整个社会带来福报。

    > 这两段是 苏世民在 清华苏世民书院 毕业典礼上的讲话，细品



