---
title: 《财务自由之路》
date:  2021-02-13 10:04:33
toc: true
tags: 
- reading
- life
- 2021
- economy
categories:
- 读书笔记
- 金融理财
---

1. 美国佐治亚大学的托马斯·史丹利博士历时12年之久，致力于研究富人的生活。他得出了这样一个结论：这些人都属于世界上自身满意度最高的人，因为他们的**梦想、目标、价值观和策略**是协调一致的。
2. 只有当你清晰地确定知道自己的价值观之后，你才能掌控自己的生活。
3. 成功意味着得到你想要的东西，而幸福意味着热爱你所拥有的一切。
<!-- more -->
4. 承担责任，拓宽你的可控领域。
   1. 从舒适的环境中脱离出来
   2. 解决问题
   3. 正确的提问方式
   4. 扩大你的个人范畴
5. 我们充分利用自己的潜能时，会获得最大的满足感。我所理解的成功就是成为最好的自己。我全力以赴时，会感受到前所未有的活力。
6. 持续不断地学习和成长
7. 成长就是生命。持续不断地学习和成长意味着，感受到自身源源不断的活力，也意味着你能成为最好的自己。
8. 你阅读的第一本书，应该是一本关于快速阅读的书，因为时间是无价的，只需要花3个小时来进行练习，你的阅读速度就会不断得到提升。
9. 如果有机会结识有趣的人，一定要好好利用，不要将时间浪费在“闲聊”上。让Ta给你推荐两到三本Ta都铎的最好的书。接下来，问Ta为什么觉得这些书好，这样你就免费获得了一位优秀读者做出的总结。你在短短几分钟内就会知道，自己是否也应该读一读这本书。在这种方式的帮助下，我最终以书籍的形势接触到了许多宝藏。
10. 同成功相比，我们更轻易地记住错误和失败，它们在我们大脑中留存的时间是成功的11倍。
11. 将自己看作一个足够重要的人物，开始记录关于自己的日记。
12. 大目标提升我们对机会的感知能力。许多人在某种程度上都倾向于对于自己有益的事物予以关注，而大目标对我们而言就是有益处的，让我们对更多的事物感兴趣，去发现更多的机会，结识更多新的朋友。
13. 比赛是消极防御还是主动进攻，两者之间有着天壤之别
14. 针对一项非必要的金钱支出，最愚蠢的辩解便是：“我需要它。我一定要买下它。”我们真正需要的东西其实是少之又少的。我们只是为了对自己的消费行为进行辩解，所以这样声称而已。
15. 你应该付钱给自己，而且应该首先付钱给自己！我的建议是：自己给自己发薪水。将每月收入的10％存入一个独立账户中。这10％会让你变得安乐富足。余下的90％用于支付其他开支。
16. 月初首先支付自己，自己比其他人更重要。
17. 孩子应该在什么时候开始储蓄？从第一笔零花钱开始。你应该尽早将“支付自己”的理念告诉孩子。请让孩子接受有关储蓄和富裕的有用的信仰。我的一个朋友决定给他8岁的女儿10欧元零花钱，并让她在车上坐好。他对她说，他现在必须向她解释一些非常重要的事。他开车带着她去了城市中的贫民区。那里的一切，看起来黯淡无光。没有绿色，只有脏脏的泥土和混凝土。他问她，想住在这里，还是想住在他们那环境宜人的独栋宅院。他向她解释，她在未来10～15年还会和父母住在一起，但是之后就由她自己负责了。那时，她要么居住在这样一个可怕的环境中，要么住在一栋像他们家那样漂亮的房子里。并且，他告诉女儿，她现在就可以自己决定。他花了半天的时间来向他的女儿解释储蓄和“支付自己”的概念。他和她一起下车，穿过贫民区。他们一起在一家邋遢的饭馆里吃了午饭。当孩子感觉不舒服时，他说：“这里住的就是那些有10欧元就花10欧元的人。”回家以后，他们一起做了一个储蓄计划：女儿想将10欧元中的5欧元存下来。因为她每存1欧元，她的爸爸就会为她存50欧元，也就是说每月能存下250欧元。假设，我这位朋友和他的女儿坚持7年，然后他停止每月存250欧元的投资。即便如此，他的女儿在32岁之前也会获得超过200000欧元的金额。而我的朋友只需要投入21000欧元。更为重要的是：我朋友的女儿在很小的时候就轻松地学会了金钱的概念。也许她再也不需要从她父亲手上拿钱了。
18. 我们真正需要的东西其实少之又少。我们只是为了对自己的消费行为进行辩解，所以这样声称而已。
19. 影响复利的，只有三个重要因素：时间、利润率和投入
20. 用72除以利率，你就能得到投入资本翻倍的年限。
21. 我们的制度在很多方面就是使强者更强，弱者更弱。这看起来就是人类进化中的固有规律。
22. 金钱只留给哪些了解并遵守资本法则的人。
23. 一般情况下，只有当一个人有了一笔存款之后，他才会开始对高利润率感兴趣。在这之前，复利的力量只能与你擦肩而过。
24. 资本主义使富人更加强大，会拿走那些无视其法则的人手上现有的东西。
13. 想把某件事物变成必需品，我们就需要应用杠杆作用。这意味着我们要像使用杠杆那样施压。杠杆作用往往产生于：如果你不去做某件事情，你就会感受到巨大的痛苦；但是如果你做了，你就会感受到极大的快乐。
14. 要使你的愿望变成绝对必需品，你的需求便是绝佳的理由。你为什么想要做，必须做某件事的理由。在需要做出决定的场合下，你应该经常使用”为什么“而不是”怎么做“来自我叩问。每一个达成过远大目标的人，都是将90%的精力放在”为什么“上，只将10%的精力放在”怎么做“上。
15. 我们想要的东西（此处需要理解为消费品）并不等同于我们需要的东西；
16. 消费债根本没有优点。更确切地说：消费债是愚蠢的行为，对人产生破坏性的效果，打击人的积极性，消磨人的精力，使人最终陷入一种恶性循环。
17. 我们的大脑是如何运作的：我们可以为了避免痛苦、感受快乐去做任何事情。
18. 对每一笔支出，都要问自己：这笔支出真的有必要吗？我必须花这笔钱吗？
19. 帮助并不会主动来到那些需要帮助的人面前，而是会来到那些值得获得帮助的人面前。
20. 你的努力要以能够激发你动力的目标为导向：你在积累财富的同时也清除了你的债务。
21. 以前我将自由定义为：能够去做自己想做的事情。而现在，我对自由的新定义是：自由意味着，自律地去执行我计划好的事情。
22. 一天，我和我的教练一起去厨房取咖啡。他拿起一壶咖啡，直接就把咖啡往地上倒。我跳到一边，深怕咖啡溅到自己身上，同时喊道：“等等，等等，您还没拿杯子呢！”他无动于衷地继续倒咖啡。在我不知所措地望着地面的一摊咖啡时，我的教练缓慢而又有力地对我说道：“你看到了吗，舍费尔先生？咖啡就好像是你的才能，它们一文不值地躺在地上。没有倒进杯子的咖啡一文不值，再多也无用。没有自律，你的才能也是一文不值。”我的教练的做法有没有引起你的注意？他极为深刻地改变了我关于自律的信仰。在擦拭厨房地面的咖啡时，我第一次将自律看作我的才能的杠杆。自律就是力量，它决定了我们体内无尽的潜力的发挥程度。没有自律，任何一种才能都只能白白浪费。
23. 知足常乐的人也是主动放弃的人。
24. 专业人士是就算自己不认为自己是专业人士，也能够做到最好的人。
25. 整天工作的人，没有时间来挣钱。
26. 永远不要将你对自己的怀疑告知任何人，要展示自己的强项。人们不会追随一个自我怀疑的人，只会追随那些坚强不屈的、对目标坚定不移的人。
27. 长时间用小火煮饭的人，他的火最终会完全熄灭。
28. 刻不容缓的去处理事情
29. 所有值得你去做的事情都值得你好好地去做。
30. 一位投资者会在买入的时候获得利润，而非在卖出的时候。
43. 投资应该使金钱流入你的口袋，而债务是金钱流出你的口袋。资金流动的方向就表明了这是一笔投资还是一笔债务。
44. 我们所有人做的事情。往往并不正确。
45. 如果每个人都集中全力做自己擅长的事情，就能使自己的生活质量得到巨大提升，一直以来都是如此。别的领域则委托其他擅长的人来做。在我认识到这一点之后，我便为自己找了一位优秀的值得信任的顾问。这是一个十分正确的决定。
46. 他说：“有疑虑是很正常的，其实这就是对未来存在的消极想法。有两件事很重要：第一，除了我之外，你不能告诉任何人你对未来的疑虑；第二，每当你内心产生怀疑时，最好马上给我打电话。这样我们就可以马上谈论一些关于未来的美好愿景。”
47. 你必须为自己创造出一种能促使你成功的环境。
48. 你站上桌子，然后请一位比你瘦弱的朋友站到桌子前面，和你一起进行力量较量。你试着将他拽上桌子，而他试着将你拉下桌子。谁会赢呢？物理学原理是：将某人向下拉比将他往上拽会更容易。长时间比下去，你肯定赢不了。对手只需要“保持不动”，一直等到你筋疲力尽，他就赢了。与此同理的是：如果你身边都是比你贫穷的人，那么你就会停滞不前。如果你身边都是比你富有的人，那么你也会变得富有。
49. 那些没有亲身经历过的人没有权利给建议，你也绝对没有理由去听从他们的建议。

