---
title: 路在脚下
date:  2021-02-13 10:25:18
toc: true
cover: https://wdj-1252419878.cos.ap-beijing.myqcloud.com/blog/2021-02-13-022726.png
thumbnail: https://wdj-1252419878.cos.ap-beijing.myqcloud.com/blog/2021-02-13-022829.png
tags: 
- life
- 2021
categories:
- 感悟
---

大学毕业之后，我来到北京工作，到今天已经三年了。这三年的时间里，经历了许多，想明白了很多事情。写下来，为我自己，也给正在读这篇文章的你一些启发。

<!-- more -->

## 感谢自己没有放弃追求真实

我是一个一直在问为什么的人。

初中高中除了填鸭式的教育，看了不少网络小说、日本动漫。网络小说里的题材，一般是主角从零到无敌的爽文套路；火影、海贼、死神、妖尾，每一部都在阐释不同的世界观、价值观。这些让我对于人生有了一些宏观的概念。

现实的生活总是充满疑问，“听话”可以说是这部分的总结。有些事情可以暂时想不明白，但是可以先按照有经验的人提供的建议来做。这期间我发现了，有“做法”并不能填补内心的空缺，只有找到为什么，我才会满意。

高二的时候，我开始思考人生的意义，一直到现在，得出的答案有几个方向。

第一个是，活着就是为了快乐。看起来是最佳选择。

第二个是，为了给别人提供帮助，让社会变得更好。排除社会主义教育的熏陶这个因素，这真的是一个选项，因为帮助别人确实给自己带来快乐。双赢。

第三，活着是责任。这个选项是一次聚餐的时候，我向在座的各位“大人”提问得到的一个结果。无疑现实了很多。

第四，因为爱情。不做赘述。

第五，人生是没有意义的。

我一直在这五个选项里面徘徊，求证，希望自己能选对一个。不过从高中，大学，直到毕业工作了，我发现我骗不了自己，这些都不是能让我满意的答案。

我陷进去了。

所幸这些没有影响到我的生活，有些事情尽管不知道为什么，但是有一些做法是没有错的。就像是现在的神经网络，目前的做法是通过大量的数据集训练模型，然后用成熟的模型预测出样本的结果。模型里并没有 1+1=2 这种解释，只是用充足的数据告诉你，哪个结果是符合预期的。

我的每一天都会冒出这个问题。学习、工作、娱乐、谈恋爱，甚至每天早上为什么要醒过来，总会有那么一瞬间这个问题在脑海里出现。

如果没有找到答案的话，我应该会按照“正确的做法”度过一生吧。

## 先谈世界观

2020 年疫情肆虐，过年回到北京，各种防疫措施，我过上了两点一线的生活。年初的时候美股熔断，这个时间我在读尤瓦尔赫拉利写的《人类简史》。

这本标着“简史”的名字，看起来是讲历史的书，读下来感觉是在讲**人性**。人在漫长的历史中为何变成了今天这个样子。

书里关于宗教、进化论以及感觉的观点让我印象深刻。

书里讲，佛教所说的禁欲其实并不是去抑制自己的欲望，而是观察自己的欲望，让欲望像水一样流过去。我头一次清晰的认识到，人和人的欲望是可以分开来看待的。

关于快乐的观点，打破了我的认知。作者说，快乐只是人体内激素的反应而已，机制是基于自然选择的生存进化。

我们接受的教育，在生物这个学科里，对于自然选择强调的是，选择了拥有能适应自然的生理特征的个体，存活至今。但是这里忽略了一个很重要的事实：自然选择不止选择了生理特征，还有人性的部分。

总结几个例子：

1. 人都是八卦的。这是因为在组建部落的时候，个体需要记忆周围人的一些特征、发生的事情，依靠集体的力量提高生存概率。
2. 人非常不喜欢思考，很乐于接受别人的观点。我们对于一些概念比如国家、公司、孙悟空的认知，是基于想象力的。人类的认知形成基于两步，第一步是想象力构建，第二步是判断。想象力是一个被动的过程，而判断是一个主动的过程。外部信息通过想象力自动在脑海里形成初步认知，而判断这个第二个过程很多时候都是缺失的，这就造成了认知的盲目性。
3. 人的感觉很多时候都在误导自己。这个称之为进化的惯性。感觉基于激素的分泌，身体感觉的产生逻辑，是基于进化过程中的生存规则，目的是通过这种机制降低死亡的概率。

自从工业革命之后，人类的生产力得到了飞跃式的提升。到今天，在中国，说的通俗点，只是想活到 60 岁的话不是难事。人的生存风险被极大程度的降低了。

从人类文明发展的角度看，自然选择的比重已经下降到了很低的水平，取而代之的是人为选择的过程。

人为选择规则是什么呢，显而易见的是金钱、权利等等。整个社会构成是个金字塔，下层的人向上输送资源，为上层的人提供更好的条件。这是人性的必然结果。

对人性理解的越深刻，越能理解一些社会现象、经济规律等等。

**再说未来**。工业革命、信息革命推动了 20 世纪的文明进程，21 世纪的这一百年，我认为有四种可能性：

1. 文明倒退。目前已知的能威胁到人类的，像没有对策的病毒、全球变暖、板块运动、小行星撞击、核战争等等，如果发生，文明停滞是不可避免的，甚至可能出现倒退。又回到了自然选择的时代。
2. 物理学的突破。四种基本力转换、量子力学，物理学上的突破带来的变革，会把人类带向一个新的时代，比如星际旅行等。
3. 人工智能的变革。
4. 人类自身的进化。举例，长生不老，超人。

四个方向并不互斥，可能会交叉进行。

## 接着是方法论

对于人性、社会、未来的更深入的认识，让我的世界观变得更完整了。接下来就是方法论的部分，引子是一些理财的书籍。

《小狗钱钱》，理财启蒙书籍，用故事的形式讲解了一些基本的理财手段和金融概念。让我受到启发的，是小女孩从开头到结尾的成长过程，先找到一个目标，然后制定策略，之后获得正面反馈，再尝试更大的目标。

我找到了灵感。这不就是一条路么。后续我又读了《财务自由之路》《穷爸爸富爸爸》《苏世民-我的经验与教训》，这些标着理财标签的书，读下来感觉实际上讲的是人生。

总结下来，我找到了我的方法论：

1. 找到你的目标，用一生的时间要做的事情。感性的你和理性的你都想实现的事情。
2. 形成正反馈。

半年时间，我做到了规律作息、每天早起看书、有节奏的锻炼身体、计划和复盘等等。

未来变得可期了。

后边的一段时间，跟朋友们分享我的所得。

我发现，这个方法有很多的不适用人群。有些人不能接受世界观，有些人找不到合适的目标，有些人的目标在跟现实生活重叠时出现了严重的冲突。每个人都有不一样的现实。

## 有缘人得之

我把找到路的方法记录下来，希望能帮到这个时代迷茫的人。

每个人的身体里，有两个“自己”在影响决策。这两个自己有不同的思考逻辑，我们的决策就是两个思考逻辑共同输出的结果。

其中一个是低层次的、依靠感觉的，这个“自己”的思考速度很快，是自然选择留下来的有利于生存的决策。从这个层面理解快乐、悲伤，以及成瘾等等，这是接下来的基础。

另一个是高层次的、依靠逻辑判断的部分，它的思考需要基于已知来判断未知。我们学习、生活等等学到的逻辑慢慢的都在转化成这部分。现代社会人类的进化主要体现在脑能力的进化，这是真实的趋势。

我的这个办法最关键的地方就在于找到属于你的目标。这个目标有几个要求：

1. 要足够长远，有一生这么长。这意味着不能是歪门邪道，不能是短期快感，对自己、对别人都要是一件好事才行。
2. 符合“两个自己”的利益。在感性和理性的层面上都要渴望这个目标。
3. 形成正反馈。需要感觉上的正反馈和逻辑上的正反馈，并且可以反馈到每一天。

我来说明一下为什么这个方法是可行的。

首先举个小例子，量化我们想做一件事的程度，我把这个程度成为快乐值。把无聊这种状态标为 0，然后把刷个短视频标为 1 。人最根本的思考逻辑是避免痛苦，追求快乐。在一个确定的时间点，没有其他因素影响的情况下，人会选择做快乐值更高的事情。

长期的成就更能提高这个快乐值，比如长期目标的实现标为 100 。通俗举例：努力学习靠本事通过考试。

关键就在于，如何分解这个长期的快乐值，分解到每一天，让它大于，比如短视频的这个 1 。

做到了，感性和理性都会满足，两个自己都是更快乐的。这种快乐可以每天被重复下去，并且最终实现 100 。

**基本**的原理就是以上这部分。



 



 